---
date: '2020-06-04'
title: '5 dicas para iniciantes na programação'
description: 'Não importa quem seja, a tecnologia usada, se está numa empresa grande ou pequena, todo o programador já viveu a experiência de ser um iniciante, de não saber direito o que está fazendo e ter aquela sensação de estar completamente perdido.'
keywords: 'Iniciante, Junior, Conceitos, Hype' 
---

Não importa quem seja, a tecnologia usada, se está numa empresa grande ou pequena, todo o programador já viveu a
experiência de ser um iniciante, de não saber direito o que está fazendo e ter aquela sensação de estar completamente
perdido.

Se esse é o seu momento, estamos falando de uma das fases mais importantes da sua jornada na programação. A fase de
muitas descobertas, muitos aprendizados, mas também de muitas dúvidas.

Apesar de já fazer alguns bons anos, lembro que o meu início não foi muito diferente disso. Nos times que liderei, pude
notar comportamentos e dificuldades muito semelhantes. Com base nisso, vou compartilhar abaixo, algumas dicas que acho
importantes.

### Vá com calma nos conceitos

A programação nada mais é do que uma abstração de uma série de teorias lógicas e matemáticas. Entender os seus
conceitos, é um dos mais importantes passos para se tornar um programador capaz de resolver grandes problemas. Isso é
fato!

Por outro lado, é preciso ter um pouco de cuidado com isso. Recomendo, que você procure limitar a quantidade de conteúdo
que estuda ao mesmo tempo. Procure avançar na teoria, conforme você vai as colocando em prática e não perca tempo com
coisas que estão fora do seu contexto atual.

No início, é muito comum que, a cada busca por conhecimento, você encontre ainda mais dúvidas do que antes. Ou seja,
quanto mais estuda, mais vai estudar. Apenas isso já pode ser o suficiente para causar um _overload_ de informação.

Basicamente, quem dirá o que você precisa aprender, serão os problemas que tem de resolver.

### Não se deixe levar pelo hype

Vivemos na época mais dinâmica da história da nossa área. Tecnologias, frameworks e serviços novos sendo lançados a todo
o momento. Muitas dessas “novidades” acabam se disseminando muito rápido, dando a impressão de que se trata de algo que
vai tomar conta do mercado e que todo resto vai desaparecer.

A verdade é que as coisas não mudam tão rápido assim. O mais importante agora é concluir o projeto em andamento com a
tecnologia que você já usa.

Não estou dizendo para não se atualizar, muito menos para não ficar atento ao que há de novo no mercado, pelo contrário,
faz parte da profissão se manter atualizado. Apenas faça isso com prudência.

### Atenção às boas práticas

No começo da minha carreira, era comum eu ter de fazer manutenção num sistema e simplesmente não entender o código que
eu mesmo tinha escrito. Os motivos eram simples: funções com lógica excessiva e nomenclaturas ruins.

De fato esse não é o seu foco agora. O mais importante é o seu progresso. Por outro lado, um código bem escrito vai
ajudar você a entender melhor as coisas e, consequentemente, a evoluir. Escreva funções pequenas e com nome claro, tome
o mesmo cuidado com a nomenclatura das variáveis. Isso ajudará muito na hora de ler o código, tempos depois.

### Não se preocupe em decorar

No início, é muito comum que nos preocupemos demais em saber como cada coisa deve ser feita, ou até como as funções
nativas das linguagens se comportam.

Definitivamente, isso não deve ser preocupação. Eu mesmo, estou sempre pesquisando funcionalidades básicas das
tecnologias que uso porque simplesmente não lembro. O mais importante na carreira de um programador de qualquer nível, é
ele saber ONDE e COMO encontrar o que precisa.

Você também pode usar alguns comentários no código para te orientar, mas recomendo que faça isso muito no início e
considere abandonar essa prática sempre que possível. Escrevi mais sobre esse assunto no
_post_ [5 reflexões sobre comentários no código](/blog/posts/5-reflexoes-sobre-comentarios-no-codigo/).

### Ouça os mais experientes com atenção, mas cuidado

Uma das verdades da minha carreira, é a que eu jamais estaria no nível de hoje se não tivesse convivido com os
profissionais que convivi. Ter por perto pessoas que sabem mais que você, é realmente algo especial.

Se você tem um líder técnico, trabalhe da forma como ele está pedindo. Os ensinamentos de alguém mais experiente,
somados à sua prática, criarão a sua própria forma de trabalho, que vai amadurecer com o tempo.

Apenas tome cuidado com uma única fonte de opinião. Se não tiver outro profissional para perguntar, busque no google
outras opiniões e as traga para conversa. Existe muito programador de ego elevado por aí, puxando a “sardinha" para o
próprio lado.

### Concluindo

Seja paciente e deixe as coisas acontecerem no seu tempo. Definitivamente essa não é uma jornada simples e, com os
recursos atuais, a sua evolução tende a demorar bem menos do que pensa.

Espero ter ajudado. Nos vemos em breve!
